兰亭集序
兰亭序

王羲之王羲之〔魏晋〕

　　永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹；又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水，列坐其次。虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。

　　是日也，天朗气清，惠风和畅。仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。

　　夫人之相与，俯仰一世，或取诸怀抱，悟言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。古人云：“死生亦大矣。”岂不痛哉！(悟 一作：晤；趣 一作：曲；快 一作：怏)

　　每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔，悲夫！故列叙时人，录其所述，虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。

## 译文

　　永和九年，岁次癸丑，暮春三月之初，我们聚会在会稽郡山阴县的兰亭，是为了举行修禊祭礼。众多贤达之士都汇聚在这里，不论年长老少全都参加了。此地有崇峻的高山，茂密的树林和修长的竹子；又有清澈的流水和湍急的急流，在亭子的左右相互映衬环绕。我们把流水引来作为流杯之曲水，大家依次列坐在曲水旁边。虽然没有管弦齐奏的盛况，但喝一杯酒，作一首诗，也足以痛快地抒发幽深的情怀了。

　　这一天，天气晴朗，空气清新，和风吹得人非常舒畅。抬头仰望宇宙的广阔，低头俯视万物种类的繁多，借此放眼观看，敞开胸怀，足以穷尽视听的乐趣，的确是很开心的。

　　人与人相处交往，短暂的一生很快就过去了。有的人把自己的抱负，在一间屋子里与知己倾诉；有的人把情怀寄托在自己喜爱的事物上，在形体之外放纵狂放。虽然人们的取舍千差万别，安静与浮躁各不相同，但当他们对所遇到的人或事物感到高兴，暂时感到满足，快乐地自我陶醉时，是不会感到衰老即将来临的。等到他们对自己所向往的事物感到疲倦，感情随着事物的变化而变化，感慨就随之而生了。过去所喜欢的东西，转眼之间，已经成为旧迹，还是不能不因此而引起感触。何况寿命的长短随着造化而定，最终终有穷尽之期。古人说：“死生终究是一件大事啊。”难道不令人悲痛吗！

　　每当我看到古人产生感慨的缘由，就像符契合一一样（与我的想法一致），未尝不面对着文章感叹悲伤，却不能在心里明白为什么会这样。我本来就知道把死和生等同起来的说法是荒诞的，把长寿和夭折等同起来的说法也是胡说的。后代的人看待今天，也就像今天的人看待古代一样，可悲啊！所以我把与会的人一一列出，录下他们所作的诗篇。虽然时代不同了，事情也发生了变化，但引发人们情怀的原因，它们的意趣是一样的。后世的读者，也将对这些诗文有所感慨。