赤壁赋
前赤壁赋

苏轼苏轼〔宋代〕

　　壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。举酒属客，诵明月之诗，歌窈窕之章。少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止；飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。

　　于是饮酒乐甚，扣舷而歌之。歌曰：“桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。渺渺兮予怀，望美人兮天一方。”客有吹洞箫者，倚歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉；余音袅袅，不绝如缕。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。

　　苏子愀然，正襟危坐而问客曰：“何为其然也？”客曰：“‘月明星稀，乌鹊南飞’，此非曹孟德之诗乎？西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎？方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉？况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。”

　　苏子曰：“客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎！且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭。是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。”(共适 一作：共食)

　　客喜而笑，洗盏更酌。肴核既尽，杯盘狼籍。相与枕藉乎舟中，不知东方之既白。

## 译文

壬戌年的秋天，七月十六，苏子跟朋友出去划船，就在赤壁那一带。清风慢悠悠地吹过来，水面上连个波纹都没有。举起酒杯招呼朋友，念念明月的诗，哼哼《窈窕》那一篇。过了一会儿，月亮从东边山头上冒出来了，在斗宿和牛宿之间晃来晃去。白茫茫的水汽横铺在江面上，水光和天色连成一片。随便让小船往哪儿飘，越过万顷的茫茫江面。那种感觉吧——浩浩荡荡的，好像踩着虚空在驾风飞行，也不知道要飘到哪里去；飘飘然的，仿佛脱离了人间独自存在，就差长出翅膀成仙了。

于是酒越喝越开心，敲着船舷唱起歌来。歌词是这样的："桂木做的船桨兮兰木做的橹，划过清澈的水面兮逆着月光前行。我的心啊好渺茫，望向远方的那个人兮却隔着天涯。"这时候有个朋友吹起了洞箫，跟着歌声伴奏。那箫声呜呜的，像是怨恨，像是思慕，像是哭泣，像是倾诉。余音袅袅的，像一根丝线断不了似的。深谷里的蛟龙都会被引出来起舞，孤舟上的寡妇也会听哭。

苏子脸色一变，正了正衣襟端坐着问朋友说："为什么吹成这样啊？"朋友说："'月明星稀，乌鹊南飞'——这不是曹操的诗吗？往西看是夏口，往东看是武昌，山水交错，一片苍翠。这不就是当年曹操被周瑜困住的地方嘛？想当初他攻破荆州、拿下江陵，顺流而下往东去的时候，战船绵延千里，旌旗遮天蔽日，面对大江饮酒，横握长矛作诗，那确实是一代枭雄啊——可如今又在哪里呢？更何况你我只是在江边打渔砍柴的普通人，跟鱼虾做伴、跟麋鹿交朋友，划一叶小船，举着葫芦杯互相敬酒。像蜉蝣一样寄生在天地之间，渺小得就像大海里的一粒米。哀叹我们这一辈子太短暂了，羡慕长江这样永远流不完。真想带着飞仙一起翱翔，抱着明月一直到永远。但知道这种事不可能说来就来，只好把心里的感慨寄托在这悲凉的风声里了。"

苏子说："你也了解水和月亮吧？水一直在流，但其实它并没有真的流走；月亮有圆有缺，但其实它也没有真的变大变小。你看，从变化的角度来看，天地连一瞬间都静不下来；但从不变的角度来看，万物和我们其实都是无穷无尽的——那还有什么好羡慕的呢！再说了，天地之间万物各有各的归属，不是你的东西，一丝一毫也别去拿。只有江上这清风、山间这明月，耳朵听到了就是声音，眼睛看到了就是美景，取之不尽用之不竭，谁也不会禁止你。这就是造物主无穷无尽的宝藏啊，你我尽管享受就好。"

朋友听了开心地笑了，洗了杯子重新倒酒。菜和果子都吃完了，杯盘散落一片狼藉。两人在小船里枕着彼此躺下，不知不觉东方已经亮了。
