桃花源记
陶渊明陶渊明〔魏晋〕

　　晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。渔人甚异之，复前行，欲穷其林。

　　林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。便舍船，从口入。初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田、美池、桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣着，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。

　　见渔人，乃大惊，问所从来。具答之。便要还家，设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出酒食。停数日，辞去。此中人语云：“不足为外人道也。”(间隔 一作：隔绝)

　　既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守，说如此。太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。

　　南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终。后遂无问津者。

## 译文

　　东晋太元年间，武陵郡有个人以打鱼为生。一天，他顺着溪水划船，忘记了路程的远近。忽然遇到一片桃花林，长在溪水两岸，长达几百步。中间没有别的树，芳香的青草鲜艳美丽，落花纷纷。渔人对此感到十分诧异，便继续往前划，想要走到林子的尽头。

　　桃林在溪水发源的地方就没有了，就在那里出现一座山，山上有个小洞口，洞里隐隐约约透出点光亮。渔人于是下了船，从洞口进去。起初洞口很狭窄，仅容一个人通过。又走了几十步，突然变得开阔明亮了。这里土地平坦宽广，房屋整整齐齐，有肥沃的土地、美丽的池塘，以及桑树竹子之类。田间小路交错相通，村落间鸡鸣狗叫之声处处可以听到。人们在田野里来来往往耕种劳作，男女的穿戴打扮，完全像桃花源外的世人。（村里）老人和小孩，都怡然并自得其乐。

　　村里的人看到渔人，感到非常惊讶，问他是从哪儿来的。渔人详细地回答了他们。于是村里人就邀请他到自己家里去，备酒杀鸡做饭款待他。村里的人听说来了这么一个人，都来打听消息。他们自己说他们的祖先为了躲避秦时的战乱，领着妻子儿女和乡邻来到这个与人世隔绝的地方，不再出去了，于是就同外界的人隔绝了。他们问渔人现在是什么朝代，他们竟然不知道有过汉朝，更不必说魏晋两朝了。渔人把自己听到的事一一详细地告诉了他们，听完后他们都感叹惋惜。其余的人各自又把渔人请到自己家中，都拿出酒食来款待他。渔人停留了几天，向村里人告辞。村里的人告诉他说：“这里的情况不值得对外面的人说啊。”

　　渔人出来以后，找到了他的船，就顺着来时的路划回去，处处都做了记号。到了郡下，去拜见太守，报告了这些情况。太守立即派人跟着他去，寻找先前所做的记号，最终迷失了方向，再也找不到通往桃花源的路了。

　　南阳人刘子骥，是个志向高洁的隐士，听说这件事后，高兴地计划前往。但没有实现，不久后他就因病去世了。此后就再也没有问路访求桃花源的人了。