滕王阁序
王勃王勃〔唐代〕

　　豫章故郡，洪都新府。星分翼轸，地接衡庐。襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越。物华天宝，龙光射牛斗之墟；人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。雄州雾列，俊采星驰。台隍枕夷夏之交，宾主尽东南之美。都督阎公之雅望，棨戟遥临；宇文新州之懿范，襜帷暂驻。十旬休假，胜友如云；千里逢迎，高朋满座。腾蛟起凤，孟学士之词宗；紫电青霜，王将军之武库。家君作宰，路出名区；童子何知，躬逢胜饯。(豫章故郡 一作：南昌故郡；青霜 一作：清霜)

　　时维九月，序属三秋。潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫。俨骖騑于上路，访风景于崇阿。临帝子之长洲，得天人之旧馆。层峦耸翠，上出重霄；飞阁流丹，下临无地。鹤汀凫渚，穷岛屿之萦回；桂殿兰宫，即冈峦之体势。

　　披绣闼，俯雕甍，山原旷其盈视，川泽纡其骇瞩。闾阎扑地，钟鸣鼎食之家；舸舰迷津，青雀黄龙之舳。云销雨霁，彩彻区明。落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。渔舟唱晚，响穷彭蠡之滨，雁阵惊寒，声断衡阳之浦。

　　遥襟甫畅，逸兴遄飞。爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏。睢园绿竹，气凌彭泽之樽；邺水朱华，光照临川之笔。四美具，二难并。穷睇眄于中天，极娱游于暇日。天高地迥，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数。望长安于日下，目吴会于云间。地势极而南溟深，天柱高而北辰远。关山难越，谁悲失路之人；萍水相逢，尽是他乡之客。怀帝阍而不见，奉宣室以何年？

　　嗟乎！时运不齐，命途多舛。冯唐易老，李广难封。屈贾谊于长沙，非无圣主；窜梁鸿于海曲，岂乏明时？所赖君子见机，达人知命。老当益壮，宁移白首之心？穷且益坚，不坠青云之志。酌贪泉而觉爽，处涸辙以犹欢。北海虽赊，扶摇可接；东隅已逝，桑榆非晚。孟尝高洁，空余报国之情；阮籍猖狂，岂效穷途之哭！(见机 一作：安贫；以犹欢 一作：而相欢)

　　勃，三尺微命，一介书生。无路请缨，等终军之弱冠；有怀投笔，慕宗悫之长风。舍簪笏于百龄，奉晨昏于万里。非谢家之宝树，接孟氏之芳邻。他日趋庭，叨陪鲤对；今兹捧袂，喜托龙门。杨意不逢，抚凌云而自惜；钟期既遇，奏流水以何惭？

　　呜呼！胜地不常，盛筵难再；兰亭已矣，梓泽丘墟。临别赠言，幸承恩于伟饯；登高作赋，是所望于群公。敢竭鄙怀，恭疏短引；一言均赋，四韵俱成。请洒潘江，各倾陆海云尔。
　　滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。
　　画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。
　　闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。
　　阁中帝子今何在？槛外长江空自流。

## 译文

　　这里是汉代的豫章郡城，如今是洪州都督府的所在地。它处于天上的翼宿和轸宿的分野，地上的位置连接着衡山和庐山。以三江为衣襟，以五湖为衣带一样萦绕，控制着楚地，连接着闽越。物类的精华，是上天的珍宝，宝剑的光芒直冲上牛宿和斗宿的交界处；人中有俊杰，是因为大地有灵气，陈蕃专为徐孺设下下榻的席位。雄伟的州城像雾一样涌起，杰出的人才像流星一样飞驰。城池座落在夷夏交界的要害之地，主人与宾客聚集了东南地区的英绝。都督阎公享有崇高的名望，远道而来就任；宇文州判有着美好的品德，也在这里暂时驻留。正好赶上十日一休的假日，才华出众的朋友多得如云；迎接千里而来的客人，高贵的宾客坐满了席位。文章如蛟龙腾跃，凤凰起舞，那是孟学士的词宗；宝剑的光芒像闪电一样晶莹，那是王将军的武库。我的父亲在交趾做县令，我在探望父亲的路径上经过这个名胜之地；我一个孩童知道什么，却亲自遇到了这场盛大的宴会。

　　时间是九月，季节是深秋。蓄积的雨水已经消尽，潭水寒冷而清澈，烟光凝结着，傍晚的山峦呈现出紫色的余辉。在高高的路上驾着马车前往，在崇山峻岭中寻访风景。来到滕王阁，这里是神仙般的居所。层层叠叠的峰峦耸立着翠绿，高出重重的云霄；飞檐流彩的楼阁，向下俯视着深不可测的地面。白鹤和野鸭栖息的沙洲和水渚，极尽岛屿曲折回环的景致；桂树和兰木建筑的宫殿，随着冈峦起伏的体势而建。

　　打开雕花的阁门，俯视彩饰的屋脊，山岭平原辽阔，尽收眼底，河流弯曲的景色令人惊叹。房屋密布，那些是鸣钟吃镬的富贵人家；船只迷恋着渡口，那是画着青雀黄龙的船只。云消雨散，阳光普照，天色明朗。落霞与孤独的野鸭一起飞翔，秋天的江水和辽阔的天空连成一片。渔船唱着晚歌，声音回荡在彭蠡湖畔；雁群惊飞于寒冷的深秋，叫声消失在衡阳的水边。

　　远望的胸怀刚刚舒畅，飘逸的兴致迅速飞扬。排箫吹起，清风阵阵拂来，柔美的歌声凝结回荡，如同可以阻止白云的飘动。就像当年在睢园聚会时的绿竹，气概胜过陶渊明的酒杯；犹如邺水边的美丽水仙，光彩照耀着临川内史的笔。四种美好的事物都具备了，两种难得的才能也同时拥有。我纵目望向天空，尽情享受这闲暇的日子。即使天高地远，我也感觉到宇宙是无穷无尽的；当欢乐尽头悲伤来临时，就会认识到事物的盈虚都有一定的规律。在阳光下遥望长安，在云层间注视吴会。地势到了尽头，南海深深，天柱高耸，北极星遥远。关山难以跨越，有谁同情失去路途的人；萍水相逢，大家都是异乡的客子。怀念着皇宫里的皇帝却看不见，哪一年才能奉召去宣室呢？

　　唉！时运不济，命运多舛。冯唐容易衰老，李广难以封侯。把贾谊贬到长沙，并不是没有圣明的君主；梁鸿逃到海边，难道是因为没有清明的时代吗？依靠的是君子能看到事物的苗头，通达事理的人知道天命。年纪老了应当更有壮志，哪能改变白发人的心？处境艰难应当更加坚定，不能放弃凌云的志向。喝了贪泉的水，反而觉得心里清爽，处在干涸的车辙中也依然感到欢乐。北海虽然遥远，乘着大风也是可以到达的；早年的时光虽然已经过去，珍惜将来的岁月还不算晚。孟尝君虽然高洁，却只空怀报国之情；阮籍放纵不羁，难道能效仿他穷途末路的哭泣吗！

　　我王勃，地位卑微，是一个普通的书生。没有门路去请缨杀敌，与终军的二十岁相同；怀有投笔从戎的志向，仰慕宗悫乘风破浪的宏志。宁愿放弃一生的功名利禄，也要到万里之外去早晚侍奉父亲。不是谢玄那样的出类拔萃的子弟，却能结交到孟母那样的好邻居。不久之后到父亲的庭院中接受教诲，有幸能像孔鲤那样陪侍；今天捧着衣袂在这里，高兴地托庇于龙门。没有遇到杨得意，只能抚摸着文赋自我怜惜；既然遇到了钟子期，弹奏一曲流水又有什么羞愧的呢？

　　唉！名胜之地不能常存，盛大的宴会难以再有；兰亭的聚会已经过去，石崇的金谷园也成了废墟。临别时赠送这篇序文，有幸在这伟大的宴会上受到恩惠；登高作赋，这也是诸位先生所期望的。冒昧地竭尽我浅薄的心怀，恭敬地写下这篇短序；大家都作诗一首，我都已完成。请各位挥洒潘岳般的才华，各自倾吐陆机般的诗潮吧。

　　巍峨的高阁临着江边的沙洲，佩玉鸣响，鸾铃停止了歌舞。
　　彩色的画栋早晨飞着南浦的云，珠帘傍晚卷起了西山的雨。
　　悠闲的白云映在潭水中，时光慢慢悠悠，万物变换，星星移动，不知道过了多少个秋天。
　　当年阁里的滕王如今在哪里呢？只有门栏外的长江水空自流淌。