谏太宗十思疏
魏征魏征〔唐代〕

　　臣闻求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源；思国之安者，必积其德义。源不深而望流之远，根不固而求木之长，德不厚而思国之理，臣虽下愚，知其不可，而况于明哲乎！人君当神器之重，居域中之大，将崇极天之峻，永保无疆之休。不念居安思危，戒奢以俭，德不处其厚，情不胜其欲，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长者也。(思国之理 一作：思国之治；塞源而欲流长者也 一作：塞源而欲流长也)

　　凡百元首，承天景命，莫不殷忧而道著，功成而德衰。有善始者实繁，能克终者盖寡。岂取之易而守之难乎？昔取之而有余，今守之而不足，何也？夫在殷忧，必竭诚以待下；既得志，则纵情以傲物。竭诚则胡越为一体，傲物则骨肉为行路。虽董之以严刑，振之以威怒，终苟免而不怀仁，貌恭而不心服。怨不在大，可畏惟人；载舟覆舟，所宜深慎；奔车朽索，其可忽乎！(凡百 一作：凡昔；胡越 一作：吴越)

　　君人者，诚能见可欲则思知足以自戒，将有作则思知止以安人，念高危则思谦冲而自牧，惧满溢则思江海下百川，乐盘游则思三驱以为度，忧懈怠则思慎始而敬终，虑壅蔽则思虚心以纳下，想谗邪则思正身以黜恶，恩所加则思无因喜以谬赏，罚所及则思无因怒而滥刑。总此十思，弘兹九德，简能而任之，择善而从之，则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信者效其忠。文武争驰，在君无事，可以尽豫游之乐，可以养松、乔之寿，鸣琴垂拱，不言而化。何必劳神苦思，代下司职，役聪明之耳目，亏无为之大道哉！(想谗邪 一作：惧谗邪；弘兹 一作：宏兹；在君 一作：君臣)

## 译文

　　臣听说要想使树木长得高大，一定要稳固它的根基；要想使水流得远，一定要疏通它的源头；想要国家长治久安，一定要积累道德仁义。源头不深却希望水流得远，根基不稳固却要求树木长得高大，道德不厚实却想要国家安定，臣虽然愚笨低下，也知道这是不可能的，更何况明智的人呢！国君掌握着国家政权的重任，处在天地间最高的地位，应该推崇至高无上的美德，永远保持无穷的福乐。如果不考虑在安定的时候想到危险，不以节俭戒除奢侈，德行不深厚，情欲不节制，这也是砍断树根来求得树木茂盛，堵塞源头而想要水流得远啊。

　　历代帝王，承受上天的大命，没有不在深切的忧虑中使道德显赫，而在功业成就后道德衰败的。开始做得好的实在很多，能够坚持到底的却很少。难道是取得天下容易而守住天下困难吗？过去夺取天下时还有余力，现在守住天下却显得不足，这是为什么呢？因为在深重忧虑的时候，一定能竭尽诚意对待臣下；得志以后，就放纵情感，傲视他人。竭尽诚意，那么胡人和越人也能融为一体；傲视他人，那么亲骨肉也会变得像路人一样。虽然用严厉的刑罚监督他们，用威怒震慑他们，最终他们只能苟且免于受罚，却不会怀有仁义之心，表面上恭顺，内心却不服。怨恨不在于大小，可怕的只是百姓；水能载舟，也能覆舟，这是应当深切慎重的；就像用朽烂的绳索去驾驭狂奔的马车，难道可以忽视吗！

　　作为国君，如果真的能看到自己喜欢的东西，就想到知足来警戒自己；将要有所作为时，就想到适可而止来使百姓安宁；想到地位高高在上会有危险，就想到要谦虚退让来自我修养；害怕骄傲自满，就想到江海处于百川的下游；喜欢打猎游乐，就想到以网开一面（三驱）作为限度；担心自己懈怠，就想到做事应当慎重开始，认真结束；考虑到有被蒙蔽的危险，就想到虚心接纳臣下的意见；想到有谗言邪说的人，就想到先端正自己来罢退恶人；给人施加恩惠，就想不要因为一时高兴而错误地赏赐；给人施加惩罚，就想不要因为一时发怒而滥用刑罚。全面做到这十种考虑，发扬这九种美德，选拔有才能的人并任用他们，挑选好的意见并听从它，那么有智慧的人就会用尽他们的计谋，勇敢的人就会竭尽他们的力量，仁爱的人就会传播他们的恩惠，诚信的人就会效尽他们的忠心。文臣武将争相奔走，国君就可以垂衣拱手无为而治，可以尽享游乐的欢愉，可以颐养像赤松子、王子乔那样的长寿，弹奏琴瑟垂衣拱手，不用下令就能教化天下。何必劳神苦思，代替臣下管理职事，过度役使聪明的耳目，损害顺应自然无为而治的大道呢！