阿房宫赋
杜牧杜牧〔唐代〕

　　六王毕，四海一，蜀山兀，阿房出。覆压三百余里，隔离天日。骊山北构而西折，直走咸阳。二川溶溶，流入宫墙。五步一楼，十步一阁；廊腰缦回，檐牙高啄；各抱地势，钩心斗角。盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡，矗不知其几千万落。长桥卧波，未云何龙？复道行空，不霁何虹？高低冥迷，不知西东。歌台暖响，春光融融；舞殿冷袖，风雨凄凄。一日之内，一宫之间，而气候不齐。(不知其 一作：不知乎；西东 一作：东西)

　　妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦。朝歌夜弦，为秦宫人。明星荧荧，开妆镜也；绿云扰扰，梳晓鬟也；渭流涨腻，弃脂水也；烟斜雾横，焚椒兰也。雷霆乍惊，宫车过也；辘辘远听，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍，缦立远视，而望幸焉。有不见者，三十六年。燕赵之收藏，韩魏之经营，齐楚之精英，几世几年，剽掠其人，倚叠如山。一旦不能有，输来其间。鼎铛玉石，金块珠砾，弃掷逦迤，秦人视之，亦不甚惜。(有不见者 一作：有不得见者)

　　嗟乎！一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家。奈何取之尽锱铢，用之如泥沙？使负栋之柱，多于南亩之农夫；架梁之椽，多于机上之工女；钉头磷磷，多于在庾之粟粒；瓦缝参差，多于周身之帛缕；直栏横槛，多于九土之城郭；管弦呕哑，多于市人之言语。使天下之人，不敢言而敢怒。独夫之心，日益骄固。戍卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦土！

　　呜呼！灭六国者六国也，非秦也；族秦者秦也，非天下也。嗟乎！使六国各爱其人，则足以拒秦；使秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也？秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。

## 译文

　　六国的君主灭亡了，天下一统，蜀地的山林被砍秃了，阿房宫建成了。它覆盖了三百多里地，遮蔽了天日。从骊山向北建筑，再折向西，一直通向咸阳。渭水和樊川两条河波光荡漾，流进宫墙之内。每五步就有一座楼，每十步就有一座阁；回廊像腰带般萦绕盘悬，飞檐的牙角像鸟嘴一样高高啄起；各建筑都顺着地势，交错相连。盘旋着，曲折着，像蜂房那样密集，像水涡那样众多，高高耸立着，不知道它有几千万座。长桥卧在水面上，没有云彩怎么会有蛟龙？复道横在空中，没有雨后初晴怎么会产生彩虹？楼阁高低错落，令人迷失方向，分不清西东。唱歌的高台上充满着温暖的歌声，像春光融融；跳舞的殿堂里飘拂着冰冷的舞袖，像风雨凄凄。在同一天之内，同一座宫殿之中，气候却不相同。

　　妃嫔媵嫱，六国王侯的女儿和孙女，辞别了自己的楼阁殿堂，乘着车子来到秦国。她们朝夜弹琴唱歌，成为秦国的宫人。明亮的星光闪烁，那是她们打开了梳妆镜；乌云纷纷扰扰，那是她们在早晨梳理发髻；渭水泛起脂粉的油腻，那是她们倒掉的洗脸水；烟雾斜斜地弥漫着，那是她们在焚烧花椒兰草等香料。雷霆突然惊响，那是宫车经过；辘辘的声音远去，不知道车子驶向哪里。每一分肌肤，每一种容貌，都尽态极妍，她们长久地站立远望，希望能得到皇帝的宠幸。有的人甚至过了三十六年也没有见到过皇帝一面。燕国赵国收藏的财宝，韩国魏国积聚的财富，齐国楚国挑选的精华，那是多少世代、多少年月以来，从他们的人民那里掠夺来的，堆积得像山一样。一旦不能再拥有，都运到了这里。那些宝鼎和玉石、金块和珠砾，随意丢弃，连秦国人看了，也不觉得十分可惜。

　　哎！一个人的心，也是千万人的心。秦国统治者喜欢繁华奢侈，一般百姓也顾念自己的家。为什么搜刮财物连锱铢都不放过，挥霍起来却像泥沙一样毫不吝惜呢？使得支撑大梁的柱子，比田地里的农夫还多；架在梁上的椽子，比织机上的女工还多；闪烁的钉头，比谷仓里的粟粒还多；参差不齐的瓦缝，比人们身上的丝缕还多；直的和横的栏杆，比九州的城墙还多；管弦粗哑的声音，比街市上的人们说话声还多。使得天下的人民，敢怒而不敢言。独裁者的心思，日益骄横顽固。戍边的士兵发出一声呐喊，函谷关被攻占，楚国人放了一把火，可怜那雄伟的阿房宫化为一片焦土！

　　唉！消灭六国的是六国自己，而不是秦国；灭亡秦国的是秦国自己，而不是天下人。哎！假使六国各自爱护自己的人民，就完全能够抵抗秦国；假使秦国再爱护六国的人民，那么皇位就可以传至三世乃至于万世，谁能够去灭亡它的宗族呢？秦国人来不及为自己的灭亡而哀叹，而后来的人为他们哀叹；后来的人哀叹他们却不引以为鉴，也就只能使更后来的人再为他们哀叹了。