送东阳马生序
宋濂宋濂〔明代〕

　　余幼时即嗜学。家贫，无从致书以观，每假借于藏书之家，手自笔录，计日以还。天大寒，砚冰坚，手指不可屈伸，弗之怠。录毕，走送之，不敢稍逾约。以是人多以书假余，余因得遍观群书。既加冠，益慕圣贤之道 。又患无硕师名人与游，尝趋百里外，从乡之先达执经叩问。先达德隆望尊，门人弟子填其室，未尝稍降辞色。余立侍左右，援疑质理，俯身倾耳以请；或遇其叱咄，色愈恭，礼愈至，不敢出一言以复；俟其欣悦，则又请焉。故余虽愚，卒获有所闻。

　　当余之从师也，负箧曳屣行深山巨谷中。穷冬烈风，大雪深数尺，足肤皲裂而不知。至舍，四支僵劲不能动，媵人持汤沃灌，以衾拥覆，久而乃和。寓逆旅，主人日再食，无鲜肥滋味之享。同舍生皆被绮绣，戴朱缨宝饰之帽，腰白玉之环，左佩刀，右备容臭，烨然若神人；余则缊袍敝衣处其间，略无慕艳意，以中有足乐者，不知口体之奉不若人也。盖余之勤且艰若此。今虽耄老，未有所成，犹幸预君子之列，而承天子之宠光，缀公卿之后，日侍坐备顾问，四海亦谬称其氏名，况才之过于余者乎？

　　今诸生学于太学，县官日有廪稍之供，父母岁有裘葛之遗，无冻馁之患矣；坐大厦之下而诵诗书，无奔走之劳矣；有司业、博士为之师，未有问而不告、求而不得者也；凡所宜有之书，皆集于此，不必若余之手录，假诸人而后见也。其业有不精、德有不成者，非天质之卑，则心不若余之专耳，岂他人之过哉！

　　东阳马生君则，在太学已二年，流辈甚称其贤。余朝京师，生以乡人子谒余，撰长书以为贽，辞甚畅达。与之论辨，言和而色夷。自谓少时用心于学甚劳，是可谓善学者矣。其将归见其亲也，余故道为学之难以告之。谓余勉乡人以学者，余之志也；诋我夸际遇之盛而骄乡人者，岂知予者哉！

## 译文
　　我年幼时就爱好学习。家里贫寒，没有办法购得书来阅读，常常向藏书的人家借书，亲手抄录，约定日子归还。天非常寒冷时，砚中的水冻成坚冰，手指不能屈伸，也不曾懈怠。抄录完毕，便跑着去送还，不敢稍稍超过期限。因此人们大多愿意把书借给我，我也因而得以遍观群书。到了成年以后，更加仰慕圣贤之道。又忧虑没有学问渊博、声望隆重的老师与名人可供交游请益，曾经跑到百里之外，捧着经书向乡里的前辈请教。前辈德高望重，门人弟子挤满屋子，他从不曾稍稍放缓言辞和神色。我站着侍候在旁边，提出疑难，求证义理，俯下身子，侧着耳朵请教；有时遇到他斥责，我的神色越发恭敬，礼节越发周到，不敢说一句话为自己分辩；等到他高兴了，就又去请教。所以我虽然愚钝，终于还是有所闻见。

　　当我跟从老师求学的时候，背着书箱，拖着鞋子，行走在深山大谷之间。严冬时节，寒风凛冽，大雪深达数尺，脚上的皮肤冻裂了也不知道。到了学舍，四肢僵硬得不能动弹，服侍的人拿热水给我浇洗，用被子把我裹盖起来，很久以后才暖和过来。寄居在旅店里，店主人每天给两顿饭，没有鲜美肥厚的滋味可以享用。同住一处的学生都穿着华美的丝绸衣服，戴着缀有红缨和宝饰的帽子，腰间悬着白玉环，左边佩刀，右边佩着香囊，光彩照耀，宛如神人；我却穿着旧絮袍、破衣裳处在他们中间，全没有羡慕艳羡的意思，因为内心有足以快乐的东西，也就不觉得自己在吃穿供养上不如别人了。我求学的勤苦和艰难，大概就是如此。如今即使已经年老，也没有什么成就，只是侥幸列在君子之中，承受天子的恩宠，追随在公卿之后，日日陪坐，以备垂问，四海之内也谬加称述我的姓名，更何况那些才学超过我的人呢？

　　如今的诸生在太学里读书，官家每日都有廪粮供给，父母每年都有冬衣夏服相送，已经没有受冻挨饿的忧患了；坐在高大的屋舍之下诵读诗书，已经没有四处奔走的劳苦了；又有司业、博士做他们的老师，没有发问而得不到告知、请求而得不到指教的；凡是应该有的书，都汇集在这里，不必像我那样亲手抄录，还得向别人借来之后才能看见。如果他们的学业还有不精进的，德行还有不养成的，那不是天资低下，就是用心不如我专一罢了，难道还能是别人的过错吗？

　　东阳的马君则，在太学里已经两年了，同辈人很称许他的贤能。我赴京朝见的时候，他以同乡晚辈的身份来拜见我，写了一封长信作为贽礼，文辞很是通畅明达。和他论学辩理，只见他说话温和，神色平易。他自己说少年时在学问上用心很苦，这可以称得上是善于学习的人了。他将要回去见父母，所以我特地把求学的艰难讲给他听。如果有人说我是借此勉励同乡后辈勤于学习，这正是我的本意；如果有人诋毁我是在夸说自己际遇优盛，并因此向乡里人自矜，那就真是不懂我了。
 