游褒禅山记
王安石王安石〔宋代〕

　　褒禅山亦谓之华山，唐浮图慧褒始舍于其址，而卒葬之；以故其后名之曰“褒禅”。今所谓慧空禅院者，褒之庐冢也。距其院东五里，所谓华山洞者，以其乃华山之阳名之也。距洞百余步，有碑仆道，其文漫灭，独其为文犹可识曰“花山”。今言“华”如“华实”之“华”者，盖音谬也。

　　其下平旷，有泉侧出，而记游者甚众，所谓前洞也。由山以上五六里，有穴窈然，入之甚寒，问其深，则其好游者不能穷也，谓之后洞。余与四人拥火以入，入之愈深，其进愈难，而其见愈奇。有怠而欲出者，曰：“不出，火且尽。”遂与之俱出。盖余所至，比好游者尚不能十一，然视其左右，来而记之者已少。盖其又深，则其至又加少矣。方是时，余之力尚足以入，火尚足以明也。既其出，则或咎其欲出者，而余亦悔其随之，而不得极夫游之乐也。

　　于是余有叹焉。古人之观于天地、山川、草木、虫鱼、鸟兽，往往有得，以其求思之深而无不在也。夫夷以近，则游者众；险以远，则至者少。而世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。有志矣，不随以止也，然力不足者，亦不能至也。有志与力，而又不随以怠，至于幽暗昏惑而无物以相之，亦不能至也。然力足以至焉，于人为可讥，而在己为有悔；尽吾志也而不能至者，可以无悔矣，其孰能讥之乎？此余之所得也！

　　余于仆碑，又以悲夫古书之不存，后世之谬其传而莫能名者，何可胜道也哉！此所以学者不可以不深思而慎取之也。

　　四人者：庐陵萧君圭君玉，长乐王回深父，余弟安国平父、安上纯父。

　　至和元年七月某日，临川王某记。

## 译文
　　褒禅山，也叫华山。唐代的僧人慧褒，起初在山下筑舍居住，后来又葬在这里；因此后人便把这座山命名为“褒禅”。现在人们所说的慧空禅院，就是慧褒当年的住宅和墓地。离禅院往东五里，就是人们所说的华山洞，因为它在华山的南面，所以这样命名。离洞口一百多步的地方，有一块倒伏在路旁的石碑，上面的文字已经漫漶磨灭，只有从残存的字迹中还能辨认出“花山”二字。如今把“华”字读作“华实”之“华”，大概是读音传错了。

　　华山洞下面一带平坦开阔，旁边有泉水流出，来这里题记游踪的人很多，这就是人们所说的前洞。顺着山路再往上走五六里，有一个幽深昏暗的洞穴，进去以后很寒冷，问它有多深，就是那些喜欢游览的人也不能走到尽头，人们把它叫作后洞。我和四个人拿着火把进去，进去得越深，前进就越艰难，而所见的景象也越发奇特。有人走得疲惫了，想要出来，说：“再不出去，火把就要烧完了。”于是我便和他们一起出来了。大概我所到的地方，比起那些喜欢游览的人所能到达的地方，还不到十分之一；可是看看洞壁两旁，来到那里并留下题记的人已经很少了。可见洞再深一些，到达的人就更加稀少了。正当那时，我的体力还足以继续前进，火把也还足以照明。等到出来以后，便有人责怪那个主张退出的人，而我自己也后悔跟着他出来，以致不能尽情享受那游览的乐趣。

　　于是我因此有所感叹。古人观察天地、山川、草木、虫鱼、鸟兽，常常有所心得，是因为他们探求和思索得深，所以没有什么不被他们看到。平坦而又近便的地方，游人就多；险峻而又遥远的地方，到达的人就少。然而世间那些奇异雄伟、瑰丽怪异、不同寻常的景象，往往都在险远之处，在人迹罕至的地方，所以不是有志向的人便不能到达。

　　有了志向，不随别人而中途停止，还不够；如果力量不足，也还是不能到达。有志向，也有力量，又不随着别人懈怠，可是到了幽深昏暗、令人迷惑的地方，没有外物来辅助自己，也还是不能到达。然而如果力量本来足以到达，却没有到达，那在别人看来是可以讥笑的，在自己心里也一定会留下悔恨；如果已经尽了自己的志向而仍然不能到达，那就可以没有悔恨了，又有谁能够讥笑他呢？这就是我这次游山所得出的体会。

　　我对于那块倒伏的石碑，又进而感叹古代书籍不能流传下来，后世把它的记载传错了，以致连名称都弄不清楚的事，哪里说得尽呢！这也正是治学的人不可以不深思熟虑、谨慎取舍的缘故。

　　与我同游的四个人是：庐陵人萧君圭，字君玉；长乐人王回，字深父；还有我的弟弟安国，字平父，安上，字纯父。

　　至和元年七月某日，临川人王安石记。