用一个树结构，兼顾DFS和BFS，可视化地方便管理我们的想法。

未来世界，人们的想法和问题将成为极其宝贵的数据。是的，除了我们日常生活中，连我们自己也未曾注意到的，一些琐碎的行为习惯和行动日志之外，最为关键的就是人们的头脑注意力的产物：想法和问题。

阅读的时候，坚持问题导向，比如说，这段文字主要想表达什么，其背景问题是什么，使用了哪些方法进行解决，为什么用这些方法，这些方法是如何想到的，为什么不考虑其它方法，等等。

坚持抽象的问题和方法与具体的实例和应用相结合，每个抽象思维背后，都应该有具体的实例。我们需要做方法X, 那么X是什么，为什么要做X，X是如何做的，X的实例背景是什么，X的应用场景是什么。

自我进化，探索产生数据，对抗进行筛选

分治方法，模块化思想，MCTS, 随机探索与价值评估

与LLM对齐想法，不断深入，具体，我们的提问和背景，直到LLM能够对齐我们的真实意图和具体想法

机械化和智能化，自动化和手动

提示词注入攻击

对齐整体框架，自行编写错误检查脚本，并循环修改直到没有错误，然后再自主运行测试

对话中，利益交换是立即平等进行，还是先进行强换弱，然后留待日后回收不足的部分？

英圣降人以力，服人以德

关于开发，很重要的一个问题是如何让最终的结果，有用户愿意使用并进行付费。那么，一些问题随之而来，我们预期将愿意为我们产品付费的用户群体，用户画像是什么？我们的产品为什么能吸引他们？我们产品的核心卖点是什么？此外，用户当然将按照不同的付费能力和意愿进行划分，我们如何针对不同的用户群体，设计不同的付费策略和产品版本？

圣者为天下谋身，所以能得天人之位；智者为天下谋利，所以能得群众之助；勇者为天下谋战

堕落是螺旋的，必须要不断提升自己的底线，而绝对不能放松对自己的要求