在AI时代，我们学习知识的速度比以往有了大幅度的加快

当然可以说，我们对于各种知识的兴趣非常多
比如说，数学上我们感兴趣的内容就有，微分几何，动力系统，数论，代数几何等等
在物理学上，我们感兴趣的内容就有，量子力学，统计力学，热力学，电磁学之类
在计算机科学上，我们喜欢数据结构，操作系统，计算机网络，编译原理等等
在生物学上，我们喜欢分子生物学，细胞生物学
在化学上，我们喜欢有机化学，无机化学，物理化学等等

可以说，ai时代，至少目前的ai时代，是一个对于学习者非常友好的时代
但是，ai时代是否进入了对开发者，或者说，对研究者非常友好的时代呢？ 我觉得可能还没有，因为ai目前对于人类未曾见过的知识，或者说人类好奇心所抵达的知识边界，很有可能在目前LLM的能力边界之外，至少LLM还无法@pass 1一发解决

所以如果用历史的眼光来看，我们应该做什么？
现在，我们需要实现过去的梦，完成学位论文，进入我们梦想进入的公司，完成我们想要完成的项目
当然这些都没有错误，但是我们也需要有一个更长远的眼光，去思考未来的世界会是什么样子的，我们想要在未来的世界里，成为一个什么样的人，做什么样的事情，创造什么样的价值
人和人，或者说过去的我们，和现在的我们，因为什么而格外不同？ 答案是我们在长期生活中，学习到的科学思维，工程知识，创造力，想象力，生活经验等等
当我们长期面对困难的任务的时候，毫无疑问，我们的学习速度会大幅度降低。

我觉得也是比较惆怅迷茫，一方面，我非常渴望提升自己
另一方面，学业和就业方面的挫折和困难毫无疑问困扰着我
有时候我也会想，哦，如果我有完全自由的属于我自己的时间，我可以静下心来，安静学习各种知识，该有多好呢。好奇心有很多啊，知识学习，游戏开发，小说创作...
可是家族的责任，自己曾经的梦想呢？

当然可能还是有另外一个问题，就是人们通过知识和智慧，自然形成了不同的分层。高层的人当然希望低层，或者更为一般地说，不要让愚蠢的，无意义的，噪声，广泛传播。城市里的垃圾堆，臭味，污染，犯罪... 当然这是一种比喻，但我们可以想象说，越是高层的地方，对于污染本身的定义也是截然不同的。比如说，在douyin或者zhihu之类，较为下沉的用户市场，大家谈论“成年人的痛苦，社会黑幕，不公平和憎恨”，这些对于正常人而言，看起来就毫无意义的弱智话题。实际上，什么是成年人，或者说，为什么成年人可以被称为成年人，显著区分于未成年人？当然是因为人类在成长过程中，积累了更多更好的道德素质，科学知识，工程能力等等。

当然我们知道，这个社会充满着下沉的人类，下沉还是努力爬升，本身没有对错。而我们都知道，一个人格健全的人，天然具有各种强大的行为特质，迎难而上，攻坚克难，即使在重重困难之中，仍然保持坚定的脚步，乐观积极的心态。并且，掌握了非常好的社会科学经验，能够在各种复杂的社会环境中，游刃有余地处理各种人际关系，解决各种问题。同时，有着丰富的科学知识，对于任何事情，可以从科学的角度去分析理解解决。毫无疑问，这样的人是非常稀少的。我有时候想，其实这是旧人类和新人类的鸿沟。愚昧无知的人类，行为麻木的人类，和真正掌握自己命运的，充满智慧和美好心理素质的人类，真的是同一种人类吗？