关于Lean4的学习，或者说更广泛的学习情况
现如今，从小学，中学，大学，再到研究生和企业员工，每个人都忙碌着完成自己的学业和工作任务。
很多任务，不能说是毫无意义的，但是如果跳出人物角色的框架，那么，作业也好，考试也好，项目也好，真的长远来看，有意义吗？
人们执着于形式化的任务，就难以腾出时间思考更有意义的事情，做长久来看更有意义的工作。

学生写作业为了考试，研究生写论文为了毕业，企业员工写项目为了升职加薪。
在更久远的未来，可能大家都可以有一份很好的基础工资，或者说，我们其实还需要解决一个问题：钱，或者说工资，是从哪里而来的？我们都知道员工为企业工作拿到钱，那么企业呢？企业是从政府那里获取资金的吗？
其实我觉得这是一个问题，为什么社会的工资分配极度不均匀？为什么有些人可以拿到很高的工资，而有些人却只能拿到很低的工资？并且，工资的高低，或者说经济收入的高低，实际上和劳动的付出并不完全成正比。为什么会出现这种情况？这是一个值得思考的问题。

如果每个人都可以有一份很好的基础工资，那么每个人都可以解决基础的衣食住行问题。而在此之上的则是子女教育，医疗，养老等等问题。可以说，如果将教育，医疗，养老这三个问题解决，那么人们这时候就真正意义上可以不用考虑太多生存问题，去做自己真正想做，真正热爱的事情。