最近，也是感觉人生分外的虚无。

每天学习非常困难的论文，毫无头绪，感觉自己完全不懂。就业的压力也很大，感觉自己完全没有竞争力。每天都在焦虑和迷茫中度过。

在这短暂的时间里，毫无疑问，我感觉到我好像活在虚无的地狱里。度过了中学和小学的漫长约束时光，又是痛苦压抑和青春快乐交织的本科生活。

在燕园，圣园的时光，成长和地位的快乐，毫无疑问比起蓝园要多了很多。但伴随着快乐的，是同样成倍增长的压力和焦虑。每天都感觉自己好像被困在一个无尽的循环里，无法逃脱。

未来的梦，或者说从很久以前开始，从打开洛克王国的那一刻开始，十几年的梦想，高中时积贫积弱因情而生的无尽苦痛，一切的终点，都指向🐧企鹅岛。过去背负的责任，使命，光荣，那些带给我光明的人。我无法抛弃这一切。

可是好痛苦，又好迷茫，如果，我知道没有如果。有些事情，比死亡还要难受。就像失去亲人一样，失去梦想也是一种死亡。

什么是幸福？可以沉浸在知识的海洋里，可以一直做自己感兴趣的事情，可以有可爱的家人，在梦想自由富足安全，静与动，不同世界交织的碎片里，度过有意义的每一天。这是我暂时可以想到的幸福。可是，什么时候才可以幸福呢？

这艰难的一切，尽头是战胜它们。我每天都告诉我自己，我一定可以战胜困难。可是毫无疑问，真实面对困难时候的压抑和痛苦，是无法用语言来形容的。就像在黑暗中摸索一样，完全看不到前方的路，感觉自己随时都会跌倒。