大二暑假的时候，曾经我想要学习java. 因为当时觉得java是一门流行的编程语言，从就业工作的角度考虑，我需要学习。
事情渐渐迁移到大三，在java课程上，即使当时已经有了GPT-4, 但是我仍然无法写出很好的java代码，我记得有一个简单的例题，只不过是要求用java写一个若干条彩色线条构成的动态屏保程序，我和我的舍友钻研了几天，最后才写出了一个勉强能用的版本，而且实际体验也非常不好。

而等到今天，也就是2026年呢？ 在CodeX GPT 5.4的帮助下，我已经可以几分钟就在我的Ubuntu 24.04系统上写出一个非常流畅的java屏保程序了。

而我自己呢，我没有在课程之后继续系统学习java知识了，可以说我对java仍然是所知甚少。

随着时代的进步，人类的工具以指数级的速度在发展，ai的能力也在不断提升。

但是工具终究只是工具，至少AGI诞生之前，工具的使用者仍然是人类自己。如果一个人没有学习过基本的微积分和线性代数，那么即使ai解释出了一份答案，他也很难理解其中的内容，更别说在实际中应用了。

很多时候，由于ai是如此的强大，我们会不自觉地把它当成一个黑盒子来使用，或者说许愿机。但是许愿机的结果往往是不可控的，作为人类，我们追求稳定而快速的工程实现。因此，迄今为止，我们需要做的还是一方面加强了解ai已经可以很好地完成哪些内容，另一方面，对于长期来看，ai都无法帮助我们解决的事情，我们仍然需要自己去学习和掌握。

例如，ai无法帮助我们锻炼身体，也无法自动了解我们自己的身体。又或者是去解决我们面临的心理问题，或者是去理解我们自己的人生意义等等。

工具，就是为了做一个事情，而发明出的一种固定机械。我们发明了车子，是为了更快地从一个地方到另一个地方；我们发明了飞机，是为了更快地跨越更远的距离；我们发明了计算机，是为了更快地处理信息；我们发明了ai，是为了更快地完成一些需要创造力和智能的任务。

人呢？人是自然界数亿年进化的产物，是迄今为止最强大的，造物主用来诞生地球意志的工具。我们所做的一切，都是地球意志预训练的中间产物...