量子力学赋
盖闻九天之上，星辰循轨；微尘之内，神机暗藏。昔者牛顿立纲常，万物皆若枢机之运，因果昭然，如晷刻之不移。然世易时移，穷极渺观，乃见旧律有所未逮。于是新说兴焉，号曰“量子”。
夫量子者，究万物之至微者也。其体难测，其行无常。或如粒，或如波，光可兼之，是为“波粒二象”。譬如清渊投石，涟漪四散，而击屏则现一点，动静之间，竟无定形。
更有异者，粒子之态，非定所也，乃众可能之叠合。在未察之时，若处迷雾，诸般境遇并陈；一经窥测，则雾散云收，独显一象。此所谓“观测致变”，主客相牵，遂破“物我两隔”之执。
至于“测不准”之理，尤为精微。欲知微粒之方位，必扰其速；欲测其疾徐，必失其处。犹持烛照飞萤，光至而萤惊，踪迹已乱，二者不可得兼。故知宇宙之秘，非尽在人掌控之中。
又有“纠缠”之奇：二子相生，纵隔星汉，动息相通。变其一，则另一应之，瞬息无差，若同心之神。此非力之所及，乃理之自然也。
嗟乎！古典之学，如昼行大道，坦荡可循；量子之论，若夜探幽谷，恍惚难名。道可道，非常道；名可名，非常名。今之学者，执算器，演方程，虽得数精微，然其理之玄，愈进愈迷。岂非造化之巧，终非管窥能尽欤？
赞曰：
至大无外，至小无内。
波粒同体，虚实相代。
测之则失，不测何来？
量子玄境，宇宙胚胎。

大道赋
夫玄黄肇判，清气为天，浊阴成地。天非苍苍之穹，地非莽莽之壤，盖大道周行不殆之所寓也。天垂九野以定经纬，地列山川而立高下。星辰布度，日月循躔，此天地之格也；春萌夏蕃，秋敛冬藏，百物生而四时行，此万物之规也。

格者，刚柔相推而生变化之度；规者，阴阳合德而见法象之常。观夫岱宗巍巍，标东极以镇苍龙；星汉昭昭，拱北辰而正四方。山泽通气兮雷风相薄，水火合德兮八卦成列。是以圣人体乾坤之象，立规矩之器，乃洞彻天地之格，默契造化之规也。

至若草木荣枯，应晷影之短长；鳞羽潜翔，顺阴阳之开阖。虎啸而谷风生，龙吟则景云起。獭祭鱼而后渔，鹰祭鸟而后猎。物各有性，性各有时，此造化自然之律，未尝以一瞬而爽其度者也。

天无私覆，地无私载。高山不以木小而拒其根，江海不以流细而辞其归。枝离根则枯，流绝源则涸，天地非无情，万物非无言，人背天地万物之规格，亦必自困于其所造之害。英圣以天地为格，胸中自有广宇；以万物作规，行处不失正途。

算法如织，代码如流。人工智能习万物之智，网络互联缩万里于咫尺。微积分描变化之瞬，拓扑学究形体之质。混沌理论察初始之微，博弈论析决策之衡。器以载道，技以弘规。宇宙文章，皆符数理。


《破执论》
夫天地之化，流而不息；万物之变，逝者如斯。人处其中，常为境所囿，为习所染。局于一室之内，拘于常法之中，视丘垤以为泰山，守涓滴以为沧海。于是锱铢必较，细故必争，神疲形瘁，而智虑为之壅塞。此所谓“执”也。
执则迷，迷则罔。故必有弃掷之气概，割爱之决断。譬如弈棋，欲保残子，反失大局；譬如行舟，恋于浅滩，难抵大洋。能舍者，方能得也。跳出樊笼，涤除玄览，不泥于成规，不惑于众口。然后能静观前因，洞察后果，不为目前之荣辱所惊，不为一时之得失所撼。
盖闻良贾深藏若虚，君子厚积薄发。解铃之法，或在系铃之外；渡河之筏，岂必造舟之初？世人所想之易，未必真易；苍天所设之奇，每出意表。若夫夏虫不可语冰，井蛙不可语海，拘于时也，限于地也。人亦然，限于识也。
是以君子之为学治事也，贵乎长久。不驰于空想，不骛于虚声。择其要者，守其本者，如木有根，如泉有源。日拱一卒，功不唐捐；水滴石穿，非力使然，恒使之然也。十年磨剑，霜刃未曾试；今朝出匣，光芒射斗牛。
综而言之，破思维之桎梏，去心中之藩篱。以百年之远，观一日之近；以四海之阔，视一隅之偏。持之以恒，操之以要，则虽无捷径，自达通途。如是而已。

选将胜己论
尝闻之："欲治兵者，必先选将；欲胜敌者，必先胜己。"斯言至矣。夫师克在和，不在众；兵强在心，不在械。然未有将劣而能奋其兵，己昏而能摧其敌者也。
盖三军之势，如心之使身，身之使臂，臂之使指。将者，心也；兵者，体也。心昏则手之动失其措，气夺则足之蹈失其所。故欲整貔貅之旅，横行匈奴之庭，非猛士之任，乃良将之责。选将之道，才德兼资，谋勇俱备。不读孙武，何以知奇正之变？不察形势，何以决攻守之机？此治兵之首务，亦克己之先务也。何则？择其贤者而任之，即所以去吾不明之蔽，成吾制胜之具。故曰：选将者，不独为兵，亦为己也。
若夫两阵交锋，干戈既接，胜负之分，在于毫厘。然决胜于庙堂之上，制胜于未战之先。何也？胜敌者，必先胜己。己之所系者，一曰心，二曰谋，三曰备。心不定则谋不精，谋不精则备不周，备不周则战不胜。昔魏武之征汉中，折锐于汉川；苻坚之投鞭，败绩于淝水。非敌之强，乃己之败也。骄兵必败，贪兵必挫，此乃千古明鉴。
由此观之，治兵者，不徒求战，尤求不败也。内修其德，外练其锐。如切如磋，如琢如磨。去吾之短，用吾之长。使智勇无骄矜之气，使部伍无懈怠之心。如是，则先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。能自胜者，方能胜人；能自重者，方能服众。治兵之要，其在兹乎！

《工者论》
夫工者之于器也，犹剑客之于剑，良庖之于刀。器利者半功，手熟者全功。工欲善其事，必先利其器；器既利矣，尤赖手眼之精熟。夫手眼之熟，非一日之功也。

盖闻技有专精，业有高下。上工者，积跬步以至千里，纳百川以成江海。其于码也，如将军之布阵，了然于胸；其于讹也，如良医之诊脉，洞见症结。故同侪遇疑难，思必及之，曰："试问之，或可解也。"若夫下工，技止于此，人皆避之，曰："问亦无益，徒费唇舌耳。"云泥之别，功力所至。

然则上工何以致此？曰：深耕而已矣。夫为工者，不甘久役于人，务求自胜于己。须于一隅之地，深耕细作，臻于至境。使总师虽握全局之图，至于此处之微，必逊之三分。若总师亲为，反速于工，而犹委之者，非以其能堪此任，乃以总师无暇顾及耳。此"借手"之役，非"托付"之重也。久居人下而不能自拔，安得谓之良工哉？

故善工者，不恃年岁之长，不赖平台之光。积之弥厚，基之弥固；使人仰之如泰岳，信之如金石。如此，则名实相符，虽不矜不伐，而重任自归焉。
