求是网评论员：正确理解“紧日子”和“好日子”的辩证关系
来源：求是网 作者：求是网评论员 2026-03-12 12:03:05
  今年的政府工作报告强调，各级政府要坚决落实过紧日子的要求，务必把省下来的每一分钱都用到发展的关键点、群众的急需处。财政部负责人在全国两会相关记者会上详细介绍了今年的财政“账本”，其中一组对比令人印象深刻：一方面，中央本级“三公”经费压减7%以上，各地也从严从紧安排预算，其中20个省份节约资金超120亿元；另一方面，全国一般公共预算支出增长4.4%，首次迈上30万亿元新台阶，其中民生投入持续加力，教育、社会保障和就业、卫生健康、住房保障4项支出合计超12.4万亿元。一“减”一“增”之间，传递出鲜明而坚定的信号：党和政府正用自身的“紧日子”，换取百姓的“好日子”。

  正如老百姓常说的“精打细算，才能油盐不断”，党政机关过紧日子，也是这个道理。推进中国式现代化进程中，还有很多发展短板需要补足，不少民生期盼亟待落实。在国内外形势复杂严峻、不确定性因素增多的背景下，如若不善规划、寅吃卯粮，将资金花在非必要支出上，容易透支未来、陷入被动。党政机关主动过紧日子，有利于增强财政韧性和可持续性，在推动重点工作、应对风险挑战、谋划长远发展时也就更有底气。

  过紧日子并非捂紧钱包不花钱，而是“节用裕民”，腾出更多资金用于发展所需、民生所盼。细看今年预算报告：全国科学技术支出安排近1.3万亿元，增长7.1%；设立1000亿元财政金融协同促内需专项资金，定向支持民间投资和居民消费；安排就业补助资金667亿元，加大各类政策对就业的支持力度；城乡居民基础养老金月最低标准再提高20元，居民医保人均财政补助标准提高24元……为了推动国家各项事业蓬勃发展，也为了保障每个小家庭生活蒸蒸日上，党和政府舍得真金白银的投入。

  党政机关要把紧日子过好、过出高效益，关键在于提升“当家理财”的能力，强化实干为民的担当。

  一方面，当好“铁公鸡”、打好“铁算盘”，“一分钱掰成两半花”。比如，有的地方通过建立“公物仓”，打破部门壁垒，跨单位调配资源，让闲置办公设备等“沉睡”资产重新发挥作用；有的通过数据共享整合，用信息化手段降低行政成本；有的优化流程、简化审批，在节约成本的同时提升工作质效。党政机关应杜绝铺张浪费，围绕资源高效利用做文章，在存量里挖潜力、靠共享提效率，花小钱办大事。

  另一方面，坚持科学决策、务求实效，防止因决策失误造成浪费。近年来，各地集中财力办成许多大事要事，但也有地方和干部不顾实际，盲目举债搞“面子工程”、“政绩工程”，结果留下烂摊子，教训深刻、必须引以为戒。党员、干部应在决策前更深入调研、充分论证，在工作中更聚焦问题、精准施策，确保宝贵的资金资源精准投放到最关键的地方，切实让有限财力发挥出最大的社会效益和民生效益。