坚决清除“两面人”
来源：求是网 作者：是说新语 2026-03-15 14:19:08
  习近平总书记多次强调，坚决反对搞两面派、做“两面人”。一些曾经在党旗下宣过誓、受党教育多年的党员、干部，为什么变成了表里不一的“两面人”？这既有一些党员、干部理想信念滑坡、权欲私心膨胀的原因，也有监督制约存在短板、制度机制不够健全的问题，是多重因素交织影响的结果。

  一是思想根基扎得不牢。有的党员、干部修身不真修，信仰不真信，走着走着就忘记了为什么出发，久而久之丢掉了党性原则。有的党员、干部加入党组织时动机就不纯，把入党、当干部视作获取政治身份、谋求个人升迁的“敲门砖”，对党的初心使命、性质宗旨缺乏发自内心的认同与坚守，一旦手握权力、受到诱惑，就会底线失守、行为失范，成为人前马列主义、人后阴谋诡计的“两面人”。

  二是党内政治生活不够严肃认真。党内政治生活是广大党员、干部锤炼党性的大熔炉。一些党组织不注意给炉子升温加火，党内政治生活走形式、走过场，既不能引导党员、干部自我省察，也不能有效进行教育和监督，为“两面人”乔装打扮提供了土壤和条件。一些党员、干部缺少用批评和自我批评武器防身治病的意识和勇气，不能及时清扫思想上的灰尘、纠正行为上的偏差，反而沉湎于“表扬与自我表扬”，在自我陶醉、自我满足中迷失方向，逐渐蜕变为口是心非、表里不一的“两面人”。

  三是相关制度机制不健全。一些党组织开展政治素质考察的穿透力不够，对党员、干部“八小时内”的言行举止缺少细致分析，对“八小时外”的业余动态、兴趣爱好等不了解，不能及时察觉和纠正“两面人”的苗头性、倾向性问题。有的权力运行制约监督机制存在盲区，给一些心术不正之人利用职务上的便利装腔作势留下可乘之机。有的追责问责机制不完善，日常监督与问题查处衔接不够紧密，对阳奉阴违、欺上瞒下等行为追责不及时、处置不严厉，难以形成有力震慑，客观上纵容了投机取巧的“两面人”。

  “两面人”问题解决起来并非一朝一夕，必须强化思想淬炼、严格纪法约束、完善制度机制，打出一套既坚决清除又事先防范的“组合拳”。

  从党员、干部来讲，必须把对党忠诚刻进骨子里、融入血脉中，真正做到内化于心、外化于行。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，解决好“总开关”问题，同时善用中华优秀传统文化润泽身心，以正心诚意、怀德自重、知行合一校准言行，在持续的自我修炼和实践历练中锻造对党忠诚的政治品格。要增强政治敏锐性和政治鉴别力，善于从言行细节、日常及关键时刻表现、工作及生活作风等方面识别“两面人”。对那些表态快、落实慢，口号响、行动差等行为高度警惕、坚决防范。

  对各级党组织来说，必须加强教育管理监督，强化杜绝“两面人”的制度保障。要大力弘扬和践行忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，让忠诚老实者受尊崇、让伪装者无市场。深入剖析“两面人”典型案例，通过党内通报、媒体曝光等形式揭露其伪装伎俩与蜕变轨迹，引导广大党员、干部深刻认识“两面人”的政治危害与本质特征。以更加有力举措把权力关进制度的笼子，加强对“一把手”、领导班子及关键岗位领导干部的监督，阻断暗箱操作、权力寻租的通道。构建常态化、立体化的党内政治生态监测评估体系，从工作实绩、群众口碑、社会评价等多维度对党员、干部的政治表现进行交叉验证、综合分析，打通组织监督、纪检监察、巡视巡察、信访、审计等数据壁垒，形成全方位监督闭环。提高精准执纪水平，对在政治上造成不良影响的“两面人”行为毫不手软、果断处理，让“两面人”在严密的监督网络与严肃的问责利器面前无处遁形。

  更多内容详见：中国纪检监察学院研究员王希鹏文章《让“两面人”无处遁形》