造物主的花园
宇宙与自然之神的实验宇宙

地球，诞生已经有数十亿年了。它是一个充满生机的星球，拥有丰富的生态系统和多样的生命形式。地球上的生物们在这个星球上繁衍生息，形成了一个复杂而美丽的生态网络。
我，是这个星球上的一部分，见证着生命的奇迹与自然的壮丽。

一个黑暗的垃圾桶部分: {
  都是你不行，为什么不尝试去做呢？
  你的无能和愚蠢，最终把大家都害死了！
}

对社会的思考部分: {
  扫黑除恶，打击犯罪，见证了我们国家的黑暗面的历史。
  可以想象，除了科学社会主义的光辉覆盖的光明部分，还有许多黑暗的角落，充斥着腐败、犯罪和不公正。
  我们爱好自然与科学，追求缤纷多彩，绚丽自然的世界，美好和谐的社会。
  但是，如同生活中的娱乐，运动，饮食，学习，研究，工作等彩色的碎片交织组合成了我们丰富多彩的生活一样，社会也有着各种各样的元素和现象，其中就包括阴暗丑陋暴力肮脏的部分。
  为什么会有这些东西？人们的欲望、贪婪、权力斗争、嫉妒、仇恨、无知等等负面情绪和行为，导致了社会中的黑暗面。
  自从党的十八大以来，中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史阶段。我们可以明显感知到，属于社会的光明的一面，新质而美好的事物正在不断涌现，社会的黑暗面也在被逐渐清除和打击。
  另一方面，我们在社会中的责任，究竟有哪些？每个人在社会中，都有自己的角色，承担着自己的义务。
  我渴望自由与纯粹。可是历史包袱和现实的压力，犹如沉重的枷锁，束缚着我的心灵和行动。社会的黑暗面，像一只巨大的怪兽，时刻威胁着我的安全和幸福。
  我想要逃离这个黑暗的世界，寻找一个纯净的乐园。可是逃，又能逃到哪里去呢？黑暗的影子无处不在，堕落，就像螺旋而没有尽头的深渊。
  原本宇宙是一片虚无，创世的造物主在虚无中分离出随机与秩序，创造了这个世界。人类历史，从原始蛮荒走到今天的现代文明，是因为有一代又一代的战神，从茫茫一片黑暗中，用自己的信念，勇气，毅力，怀揣着对光明美好世界的向往，凭借血肉之躯，不断开辟着新的道路，创造着新的奇迹。
  生命短暂，时间宝贵。无边无际的光明虚空里，使命与梦想选中了我们，我们也热爱着这份使命与梦想。抛弃了使命，人就没有了存在的意义；放弃了梦想，我们就将连同未来的自己，一同沉寂在历史的尘埃中。我们随时都会死亡，之所以活着，是因为我们还有使命和梦想。生命，是造物主赐予过去我们的礼物，也是未来我们要传递给后代的火种。
  希望未来，大家身上不再有沉重的枷锁，不再有黑暗的威胁。每个人都可以有足够的资源和机会，去追求自己的梦想，做自己喜欢的事情，过自己想要的生活。
}