造物主的花园
宇宙与自然之神的实验宇宙

地球，诞生已经有数十亿年了。它是一个充满生机的星球，拥有丰富的生态系统和多样的生命形式。地球上的生物们在这个星球上繁衍生息，形成了一个复杂而美丽的生态网络。
我，是这个星球上的一部分，见证着生命的奇迹与自然的壮丽。

一个黑暗的垃圾桶部分: {
  都是你不行，为什么不尝试去做呢？
  你的无能和愚蠢，最终把大家都害死了！
  痛苦地想要逃离这个世界. 假使立刻令我现在去死, 而没有太多痛苦, 那么我觉得这不是一个坏的选项了. 看不到希望, 看不到方向, 身上的枷锁和外界无时无刻的黑暗压迫, 使我觉得活着没有太多意义. 的确，还有很多使命等着我来完成, 还有很多债务需要我来偿还, 还有很多未来等我来开创, 但是我觉得自己已经没有能力去完成这些了. 死亡之后的世界是哪里? 出生之前的世界呢? 无能之我, 何必苟活于世? 所有的一切, 原本也不属于我, 都是别人赠与的, 所有享受的这些, 好像乞丐在地上艰难地爬行, 然后有人丢给他一块面包, 一台游戏机. 乞丐也有尊严! 凭什么要别人来给, 别人的赠与侮辱了乞丐的尊严! 什么东西, 是乞丐自己的? 身体发肤, 天地授予, 原先一切都是造物主的规划. 
  到底, 什么是属于我自己的? 或者说, 有什么并不在造物主的规划之中? 人的意志, 是自由的吗? 原本不存在的, 是自由的意志将其从虚无中变为了现实.

  我就是看不惯他（我）的行为！如果他（我）真的那么好，为什么那些脏活苦活累活他都不去干？
}

宇宙台风里的风暴: {
  在这几天，几月，几年里的悲愤，痛苦，压抑，绝望，仇恨，有一天，我们用一把长长的木柄铁锹，挖出一个大坑，将这些情绪都深深掩埋，然后填上泥土，用铁锹用力猛击拍打压实。然后在坑的上方，种上美丽的花草树木，建造一个漂亮的花园，来纪念我们曾经经历过的黑暗和痛苦。
  天地为格，时空作规，宇宙为工，造物主为匠，创造了这个世界。一切过去不存在，而我们在意与否，也全凭内心自由。
  过去，我们要花费数年的时光来学习一门课程，但是人的精力何其有限，而世界上的知识又何其丰富呢？所以发展无人智能，成为了历史的必然趋势。越是专业，人的机械性就不可避免地增强，而随机性也不可避免减弱。从社会的螺丝钉，到社会图的自由探索节点，这是巨大的飞跃。人类的思想将前所未有的自由。

  有时候也会想，现在的自由，现在如此这般，让思维徜徉在互联网的巨大海洋里，任凭各种彩色缤纷的碎片进入脑海。这种自由而快乐的享受，是否是一种放纵与超前消费。或者说，当然，人不能没有快乐，没有快乐，人不可能战胜痛苦。但是，时间是金钱，是生命，如果所有的时间都用于追求快乐，而放弃真正困难而且必须要去完成的事情。那么未来呢？痛苦不完全是坏事情，有了痛苦，因此我们不断成长。

  在LLM出现之前，我使用传统的翻译软件的时候，总是会顾虑，软件给出的翻译结果是否精准，因为我自己的外语水平有限，无法判断翻译结果的质量。现在有了LLM，我就完全不担心这个问题了，因为它的翻译结果非常准确，甚至比人类翻译还要好。我可以完全信任它的翻译结果，不需要再去担心是否会有错误或者不准确的地方了。
  但是，LLM处理翻译结果当然很好，但我们知道，LLM在书写代码以及文档撰写方面，仍然有很多不完善的地方，对于一些我们有足够判断力的文档，至少我们可以看出LLM的不足之处，来进行修正和完善。但是对于那些我完全没有学习过的语言和对应的程序代码，我甚至连判断LLM的翻译质量的能力都没有了。
  LLM生成程序/文档，本质也是一种翻译，将用户的粗略的自然语言意图，结合工作区内容，翻译成目标语言的程序/文档。在没有LLM的时代，只有母语者或者精通某门语言的人，才可以胜任翻译工作，而且很好地使用翻译工具来辅助翻译工作，因为他们有足够的判断力来判断翻译结果的质量。在LLM时代也是一样，或许某一天，超级LLM诞生，于是我们不用担心一些初级任务的翻译质量，可是这时我们一定会用超级LLM来处理一些更高级的任务了，这时我们就又回到了需要判断力的时代了。
  那么，在这种层的递进时代里，真正决定我们能力杠杆的是什么呢？我觉得其实还是说我们基础的知识和学习能力。掌握的知识越多，学习新知识的能力越强，我们的判断力就越强，我们就越能够利用好各种工具来提升自己的能力杠杆。

  How, Why, What

  LLM, 其实就是一个超级知识库query工具

  记忆, 观察, 思考, 行动, 反思, 交流
  随机行动

  所以, 在这个世界上, 究竟有什么事情, 是必须由我们来完成, 也只有我们才具备时机和能力来完成, 并且最终将为过去现在未来的人类社会带来巨大积极影响, 推动整个世界向前迈出巨大一步的呢? 我觉得我还没有想明白这个问题.

  筷子, 碗, 这些静物和我们有什么区别? 赋予静止物体以动力.

  脚踏实地，真抓实干，有的放矢，实事求是，知行合一。即使是最简单的愿望也需要付出相当艰巨的努力才能实现。志向高远的人们，恰恰最能接受眼前的艰难困苦，并且知道下一步该往哪里走。水中月看似很近，实际上却非常遥远。

  我模糊地开始有一个感觉, 就是，我的硕士生涯将是AGI时代里, 类似于我的小学暑假兴趣研究一般的东西. 我对计算机操作系统和计算机网络很感兴趣, 对于机械工程和物理学也很感兴趣, 但是有一个问题在于, 第一是系统学习这门学科是相当困难的, 另一方面, 学习这些课程本身, 我当然渴望最终可以制造出实际的一台计算机, 或者说一个小型互联网; 也许还可以制造一台无人汽车, 或者更进一步, 实际的无人装备集群; 还渴望自己也有实际的力学实验设备, 可以观测到微观和宏观的物理现象... 但在21世纪早期, 人类的生产力和科学技术水平, 还远远达不到可以让我们个人来完成这些事情的程度. 所以我想, 如果是2126年的小学生, 他们的暑假兴趣研究, 可能会比现在前沿实验室里的研究还要先进和有趣. 所以放眼很长的时光来看，生命有尽头, 而知识学习与兴趣探索却是永无止境的. 

  我思考人生的目标，需要去做什么，为了什么而生活。企业家，科学家，艺术家，教师，医生，律师，公务员，军人等等。每个人的三观和兴趣爱好不同，因而在世界里的言行活动也就全然不一致。比如说我，我渴望什么呢？渴望世界更加的自由，可以有更多的实验玩具，学习更多的科学知识，对世界认识和思考更多，在静的花园和动的世界中探索，美好，残酷，激烈，痛苦，自由，快乐，若干种不同的碎片组合着。而更多的人似乎和我并不完全一致，像是有一种无形的枷锁，约束着他们，而他们也的确认可这种枷锁，例如刘强东，又或者是其它一些社交媒体的人物，或者我接触到的老家的人。这让我开始思考，为什么会有这些枷锁？如果我认为他们有枷锁束缚着，是否我的身上也有某种我没有意识到的枷锁呢？灵光所至，这有点像是RL zero, 也就是agent并不知道自己的目标是什么，也没有一个完全的设计好的教师模型来指导它的学习，而是通过不断地在环境中进行随机的探索，来逐渐发现和形成自己的目标和价值观。当然我们都知道，任何RL, 最终一定有一个reward function, 也就是一个目标函数。而Alpha zero告诉我们，无需对每一步进行积分，只需要对最终结果进行积分就可以了。尤其是，实际上人类社会是一个庞大的agentic system RL... 过去我们不认为有一个人一般的创世神对世界进行完整的设计与规划。但是现在可以想象，从虚无之中，也许有某种根源性的指导规律，自发地从混沌与无序里涌现出秩序和文明。一个人的意识，实际上是由一整套神经网络系统构成，每个组件都感知着信息，然后进行处理。人的智慧，也就是前额叶皮层，实际上无法完整感知到自身每一个模块的运作。而每一个模块当然也不可能知道，有一个更高层次的模块在指导着它的运作。造物主是否存在？即使在地球上，我们也可以大概想象，或许有一种地球意志，人类并不能感知到地球意志的生长，因为感知的时间尺度是不同的。并且，人类意识是3维单线程里的切片。也许地球意志是连续的，而现在它正处于一种朦胧的状态。而且，如果地球有意志，那么宇宙为什么不可以有意志呢？
  我确定造物主一定存在，并且尽可能为每个努力奋斗的人给予机会。我不确定这是否一种地球意志的自然规律分配。人有时候会欺骗自己，将自己一些观察进行幻觉假说。但事实是真实的，与我们的理论假说无关。
实际上这也和随机与自由意志有关，有人信奉宿命论与机械论，又或者是模拟世界论，显然这些假说并不完全真实。但关键是我们如何举出实际例子来证伪

机械和随机，自由与命运，并不完全对立，就像混沌系统里的极限环和吸引子。从一种状态里超脱出来，进入另外一种状态，并不是完全没有可能的，甚至只需要一些小的移动，而有时候则需要多步联合，甚至一旦抵达某种状态后，就再也无法逃离

  传统DRL的缺点在于黑盒与泛化性能差。
LLM的出现打破了这一点
LLM是对人类思维的一次逆向工程
人类能够进行数据驱动的元学习。也就是，通过总结经验和观察，不断推论验证，最终得出结论。如此循环往复地抽象。同时，这种抽象的科学自然而然演化出了STEM
简而言之，人类自发地从真实世界和抽象的逻辑世界里，记录memory, 并沉淀出SKILL。SKILL本身甚至和人类已经脱离。
SKILL由ref和scipts构成.
在真实物理世界里，SKIL可以是工具和说明书, 在逻辑世界里，SKILL可以是数学课本或者API以及API文档.

也就是说，传统DRL的缺点在于，最终训练出的模型无法向外部输出可解释SKILL文档. 而我们知道，实际上人类同样是若干个高速运转的机械模块和一个低速思考的解释模块组成的。
迄今为止，人类还不能很好地完全逆向工程自身。而LLM当然也是一样。
我们可以察觉到这其中地关键，在于记忆工程，持续学习，插件学习，快速迭代，SKILL沉淀

特别是，这是单体智能，实际上人类社会的发展还高度依赖于分布式学习与文明知识迭代。事实上，由于种种原因，人类的高智商个体极其稀疏，特别是不同领域具有天赋的个体也不完全相同。但是尽管如此，人类还是创造了非常辉煌的21世纪。但我们可以想象，21世纪的辉煌实际依赖于数千年的文明发展。

那么LLM的下一步是什么呢？众所周知，LLM的回答具有多样性，但是从根本而言，LLM的智能是完全相同的，而且显然LLM并没有人类的遗传迭代之类的方式。换而言之，迄今为止的所有工作都在单体智能方向上努力，这没有任何问题，因为单体智能的强大必定会带来更强的群体智能。
agent集群毫无疑问是一个极具潜力的发展方向，但目前尚且还并不完全可行。因为LLM目前的基础智能是如此的弱，并且持续学习能力极其差。人类的集群合作为什么可行呢？最为关键的地方在于，集群合作最终实际上是共享上下文情况下，SKILL的合作。每个人专心研究自己擅长的领域，并不断产出优秀的SKILL，供他人使用。当然，可以想象，领导也是一个方面，在不断的尝试中，领导者将沉淀出更为优秀的如何领导别人的SKILL。 这其中最关键的地方在于长时间的自主运行，以及有意识地记录文档，并定期复盘。没错，也就是说，实际上当前LLM的记忆工程能力和SKILL沉淀能力都非常弱。更不用说在持续学习中改进自身了。
AI 的下一步，不只是提升单体模型能力，而是建立一套让经验持续转化为 memory、knowledge、procedure、skill，并能在多智能体之间被版本化共享和验证的知识演化系统

Hmm... 我察觉到品味和嗅觉实际上高度依赖于模型的智能密度，目前LLM的智能密度我觉得还可以提升至少10倍。  比如说我们现在让LLM算考研习题，它几秒钟就可以输出一份很不错的答案，比最聪明的人类都要快，并且LLM未来将越来越快
GPT末尾的参考意见我发觉有时候还是不错，有时候则不太行，我想这实际上就是其智能密度不够。 包括有时候GPT不能很好地理解人类的想法，需要人类多轮反馈才可以，
}

对社会的思考部分: {
  扫黑除恶，打击犯罪，见证了我们国家的黑暗面的历史。
  可以想象，除了科学社会主义的光辉覆盖的光明部分，还有许多黑暗的角落，充斥着腐败、犯罪和不公正。
  我们爱好自然与科学，追求缤纷多彩，绚丽自然的世界，美好和谐的社会。
  但是，如同生活中的娱乐，运动，饮食，学习，研究，工作等彩色的碎片交织组合成了我们丰富多彩的生活一样，社会也有着各种各样的元素和现象，其中就包括阴暗丑陋暴力肮脏的部分。
  为什么会有这些东西？人们的欲望、贪婪、权力斗争、嫉妒、仇恨、无知等等负面情绪和行为，导致了社会中的黑暗面。
  自从党的十八大以来，中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史阶段。我们可以明显感知到，属于社会的光明的一面，新质而美好的事物正在不断涌现，社会的黑暗面也在被逐渐清除和打击。
  另一方面，我们在社会中的责任，究竟有哪些？每个人在社会中，都有自己的角色，承担着自己的义务。
  我渴望自由与纯粹。可是历史包袱和现实的压力，犹如沉重的枷锁，束缚着我的心灵和行动。社会的黑暗面，像一只巨大的怪兽，时刻威胁着我的安全和幸福。
  我想要逃离这个黑暗的世界，寻找一个纯净的乐园。可是逃，又能逃到哪里去呢？黑暗的影子无处不在，堕落，就像螺旋而没有尽头的深渊。
  原本宇宙是一片虚无，创世的造物主在虚无中分离出随机与秩序，创造了这个世界。人类历史，从原始蛮荒走到今天的现代文明，是因为有一代又一代的战神，从茫茫一片黑暗中，用自己的信念，勇气，毅力，怀揣着对光明美好世界的向往，凭借血肉之躯，不断开辟着新的道路，创造着新的奇迹。
  生命短暂，时间宝贵。无边无际的光明虚空里，使命与梦想选中了我们，我们也热爱着这份使命与梦想。抛弃了使命，人就没有了存在的意义；放弃了梦想，我们就将连同未来的自己，一同沉寂在历史的尘埃中。我们随时都会死亡，之所以活着，是因为我们还有使命和梦想。生命，是造物主赐予过去我们的礼物，也是未来我们要传递给后代的火种。
  希望未来，大家身上不再有沉重的枷锁，不再有黑暗的威胁。每个人都可以有足够的资源和机会，去追求自己的梦想，做自己喜欢的事情，过自己想要的生活。

  观看历史，我发现，人类长期以来，生活在每个时代的地狱里。在工业革命之前，饥荒和迷信构成的愚昧地狱，再到信息时代前，由贫瘠娱乐和压抑工作以及单调信息构成的无聊地狱。地狱，和自由的天堂对立，是一种人类无法满足自身欲望和需求的状态。
  如果纵观1950年以前的人类，全人类对于神经网络，语言模型，互联网，计算机等内容的了解，几乎为零。很难说我们所拥有的今天，即使仍然处于受困于重重枷锁和黑暗威胁的时代，但已经远远超过了过往了。特别是，自信息时代以来，科技的飞速发展，极大地提升了人类的生活质量和自由度。大概每5年，人类的自由度都有一个质的飞跃。我们还可以活多少个5年，还可以见证多少个5年？
}