造物主的花园
宇宙与自然之神的实验宇宙

地球，诞生已经有数十亿年了。它是一个充满生机的星球，拥有丰富的生态系统和多样的生命形式。地球上的生物们在这个星球上繁衍生息，形成了一个复杂而美丽的生态网络。
我，是这个星球上的一部分，见证着生命的奇迹与自然的壮丽。

一个黑暗的垃圾桶部分: {
  都是你不行，为什么不尝试去做呢？
  你的无能和愚蠢，最终把大家都害死了！
}

宇宙台风里的风暴: {
  在这几天，几月，几年里的悲愤，痛苦，压抑，绝望，仇恨，有一天，我们用一把长长的木柄铁锹，挖出一个大坑，将这些情绪都深深掩埋，然后填上泥土，用铁锹用力猛击拍打压实。然后在坑的上方，种上美丽的花草树木，建造一个漂亮的花园，来纪念我们曾经经历过的黑暗和痛苦。
  天地为格，时空作规，宇宙为工，造物主为匠，创造了这个世界。一切过去不存在，而我们在意与否，也全凭内心自由。
  过去，我们要花费数年的时光来学习一门课程，但是人的精力何其有限，而世界上的知识又何其丰富呢？所以发展无人智能，成为了历史的必然趋势。越是专业，人的机械性就不可避免地增强，而随机性也不可避免减弱。从社会的螺丝钉，到社会图的自由探索节点，这是巨大的飞跃。人类的思想将前所未有的自由。

  有时候也会想，现在的自由，现在如此这般，让思维徜徉在互联网的巨大海洋里，任凭各种彩色缤纷的碎片进入脑海。这种自由而快乐的享受，是否是一种放纵与超前消费。或者说，当然，人不能没有快乐，没有快乐，人不可能战胜痛苦。但是，时间是金钱，是生命，如果所有的时间都用于追求快乐，而放弃真正困难而且必须要去完成的事情。那么未来呢？痛苦不完全是坏事情，有了痛苦，因此我们不断成长。

  在LLM出现之前，我使用传统的翻译软件的时候，总是会顾虑，软件给出的翻译结果是否精准，因为我自己的外语水平有限，无法判断翻译结果的质量。现在有了LLM，我就完全不担心这个问题了，因为它的翻译结果非常准确，甚至比人类翻译还要好。我可以完全信任它的翻译结果，不需要再去担心是否会有错误或者不准确的地方了。
  但是，LLM处理翻译结果当然很好，但我们知道，LLM在书写代码以及文档撰写方面，仍然有很多不完善的地方，对于一些我们有足够判断力的文档，至少我们可以看出LLM的不足之处，来进行修正和完善。但是对于那些我完全没有学习过的语言和对应的程序代码，我甚至连判断LLM的翻译质量的能力都没有了。
  LLM生成程序/文档，本质也是一种翻译，将用户的粗略的自然语言意图，结合工作区内容，翻译成目标语言的程序/文档。在没有LLM的时代，只有母语者或者精通某门语言的人，才可以胜任翻译工作，而且很好地使用翻译工具来辅助翻译工作，因为他们有足够的判断力来判断翻译结果的质量。在LLM时代也是一样，或许某一天，超级LLM诞生，于是我们不用担心一些初级任务的翻译质量，可是这时我们一定会用超级LLM来处理一些更高级的任务了，这时我们就又回到了需要判断力的时代了。
  那么，在这种层的递进时代里，真正决定我们能力杠杆的是什么呢？我觉得其实还是说我们基础的知识和学习能力。掌握的知识越多，学习新知识的能力越强，我们的判断力就越强，我们就越能够利用好各种工具来提升自己的能力杠杆。

  How, Why, What

  LLM, 其实就是一个超级知识库query工具

  记忆, 观察, 思考, 行动, 反思, 交流
  随机行动
}

对社会的思考部分: {
  扫黑除恶，打击犯罪，见证了我们国家的黑暗面的历史。
  可以想象，除了科学社会主义的光辉覆盖的光明部分，还有许多黑暗的角落，充斥着腐败、犯罪和不公正。
  我们爱好自然与科学，追求缤纷多彩，绚丽自然的世界，美好和谐的社会。
  但是，如同生活中的娱乐，运动，饮食，学习，研究，工作等彩色的碎片交织组合成了我们丰富多彩的生活一样，社会也有着各种各样的元素和现象，其中就包括阴暗丑陋暴力肮脏的部分。
  为什么会有这些东西？人们的欲望、贪婪、权力斗争、嫉妒、仇恨、无知等等负面情绪和行为，导致了社会中的黑暗面。
  自从党的十八大以来，中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史阶段。我们可以明显感知到，属于社会的光明的一面，新质而美好的事物正在不断涌现，社会的黑暗面也在被逐渐清除和打击。
  另一方面，我们在社会中的责任，究竟有哪些？每个人在社会中，都有自己的角色，承担着自己的义务。
  我渴望自由与纯粹。可是历史包袱和现实的压力，犹如沉重的枷锁，束缚着我的心灵和行动。社会的黑暗面，像一只巨大的怪兽，时刻威胁着我的安全和幸福。
  我想要逃离这个黑暗的世界，寻找一个纯净的乐园。可是逃，又能逃到哪里去呢？黑暗的影子无处不在，堕落，就像螺旋而没有尽头的深渊。
  原本宇宙是一片虚无，创世的造物主在虚无中分离出随机与秩序，创造了这个世界。人类历史，从原始蛮荒走到今天的现代文明，是因为有一代又一代的战神，从茫茫一片黑暗中，用自己的信念，勇气，毅力，怀揣着对光明美好世界的向往，凭借血肉之躯，不断开辟着新的道路，创造着新的奇迹。
  生命短暂，时间宝贵。无边无际的光明虚空里，使命与梦想选中了我们，我们也热爱着这份使命与梦想。抛弃了使命，人就没有了存在的意义；放弃了梦想，我们就将连同未来的自己，一同沉寂在历史的尘埃中。我们随时都会死亡，之所以活着，是因为我们还有使命和梦想。生命，是造物主赐予过去我们的礼物，也是未来我们要传递给后代的火种。
  希望未来，大家身上不再有沉重的枷锁，不再有黑暗的威胁。每个人都可以有足够的资源和机会，去追求自己的梦想，做自己喜欢的事情，过自己想要的生活。
}