今天做了一个很有趣的梦.
梦到我脚踩溜冰鞋造型的无人机, 可以在城市和自然世界里自由飞行. 高大的建筑物, 流水的湖泊. 我可以像是无人机一样, 自由的起飞, 上升, 下降, 在空中移动. 不过, 我最终飞到了一个非常高的建筑物上, 很遗憾的是, 可以提供我落脚的地方很小. 而无人机鞋子起飞需要一点时间. 总之很快我就醒来了.

在拥有无人机之前，我做过许多飞行的梦境，但是从来没有融合过无人机元素. 由此可见, 人类的想象力和现实世界的经历密切相关. 

{
梦到了超级高的电梯, 有100+层, 顶层的风很大, 很高...
被人追杀，在一个教学楼类似的地方. 手持刀具武器， 被砍伤, 只能逃窜. 到一个楼层, 发现可以巨大而长的走廊中间有一个楼梯可以下去. 下去后, 有两个人掩护我, 其中一个人战斗力很高, 可是打不过手持刀的敌人. 最后被追杀的人砍掉手臂, 抛下悬崖. 另一个人带我我逃走了, 沿着楼梯往下, 是一片陈旧建筑群, 暴雨的天气里，在陈旧建筑群里绕着巷子不断拐弯, 到了一个隐蔽的房屋里的房间, 房屋是全封闭的, 我和另一个人在此躲藏, 没有被发现. 似乎敌人差点就发现我们了, 已经到了附近, 但是最后没有进入房间查看.
}