/-
coauthored-by: github copilot auto tab
-/

我想在这里记录一下，我对于教育的一些看法。

我非常崇尚现代化，特别是迈入21世纪后的，信息化，智能化，以及接轨国内外的世界一流的人们的方法。从这一方面来说，我对于自己和所能引导的青少年，都是希望他们能够接受现代化教育，尤其是精英教育。精英教育的目标是培养具有创新能力和领导力的人才，这对于个人的发展和社会的进步都具有重要意义。

一般而言，儿童或者说中小学生被区别对待，社会将他们和“大人”区分开来，尤其是种种权力部分，中小学生和小孩，都是不能获得的。这种身份上的差别对待有一些好处，但是从精英教育（抱歉，精英这个词汇似乎有负面特征）或者说现代化教育来说，会造成一种压迫，以及有愚昧无知的隐患。

关于教育，我目前接触到的有美学、文学、理学、社会科学，工科由于需要丰富的物质资料才可以进行各种动手操作以及实验，因此我对于工科很不熟悉。对于理学而言，现代的数学物理化学生物学心理学，似乎都是必要的。而美学和文学，除了朴素的部分之外，科学的部分我了解的很少，特别是，我至今似乎也没有系统学习以及总结过我究竟掌握了哪些理论知识。对于社会科学，人际交流、经济学、政治学，都是需要学习的，但我也只是碎片化的学习。

【
在我自己身上，我感觉到迄今为止，除了我的专业数学之外，其它所有知识基本都是碎片化零散学习的。当然，这让我感觉到不太满意，我如此渴望完整系统而又容易理解的教学。过去，我们区分中小学教育和本科研究生教育为义务教育与高等教育，但是，人类的高等教育，迄今为止如同人类社会一般，也是发展很不完全的。

迈入21世纪以来，中国经济飞速发展，各种大楼，以及受过高等教育的人才，车辆，手机，疯狂增长着。这让包括我在内的人们产生一种错觉，觉得如今的中国的现代化程度已经相当深了，其实根本不是。我们的党中央看的很清楚，到2035年实现基本社会主义现代化，与之相对的是2020年，全面建成小康社会。如果按照今天浮躁的社会媒体看法，恐怕小康这个概念，非得是家里有个几百万，在一线或者二线城市有漂亮的大房子，开着不错的车，家庭年收入至少几十万，才可以称为小康了。但实际上，不要说几十万，说现钱，随时随地可以不借钱，拿出2万元，在今天的中国中，又有多少家庭能达到呢？

弱小和贫困仍然困扰着中国的广大人民群众，除此之外，尤其是医疗问题和住房问题。想要一个宽敞的，环境优美，交通便利，购物方便，隔音良好，邻里和谐的住处，以及有什么慢性或者急性疾病，想要一个高水平的医疗服务，可以很好解决，在如今的中国，也是极为困难的。

从这一点来说，我们必须要坚持继续朝着全面建成社会主义现代化国家的目标努力。我们必须要坚持改革开放，推动经济发展，提高人民生活水平，改善社会保障体系，促进教育和医疗事业的发展，建设更加美好的社会。而这一切的关键，就在于，要发展科技，科技是第一生产力，而人才，是第一生产资料。培养人才，特别是要能够让各类人才，在适合他们的环境中，发挥出他们的最大潜力。

信息化和智能化，特别是AI，是新质生产力时期的特别关键。AI和高级人才的区别在于，AI可以集群化，并且高速迭代。自古以来，智能都是稀少的，尤其是高级智能。人类社会的历史，几乎都是由少数精英统治多数平民的历史。培养一个高级人才，需要十几年来帮助他们塑造三观，还要为他们提供良好的教育和就业环境，帮助他们获得知识和技能，培养他们的创新能力，领导力和社会责任感。相比之下，AI的培养要快得多，而且成本也低得多。以目前AI强悍的数学和代码能力作为例子，雇佣一个数学教授或者高级程序开发者，可能需要几十万甚至上百万的年薪，而且大多数时候想找到这么一个人都很困难。而AI只需要不到1美元的成本，就可以解答很多数学问题以及编程问题。众所周知，数学和软件，是现代社会基础中的基础。要培养一个数学人才和软件人才，何其之难？AI则不然。

当然，迄今为止，人类仍然表现出一种独特的美学和艺术能力，以及进化了数亿年的动物系统。人之初，性本善。运动、游戏、绘画、音乐、文学、舞蹈、动漫、电影，人类天然喜欢这些事情。迈入现代化，人类可以借助AI实现许多以前不能实现的。
】

我认为计算机科学是接下来10年最重要的学科之一。学习数据结构，计算机网络，操作系统，机器学习，计算机视觉，网络安全等等，能够让人们更好理解现代互联网的原理，并且对开发人的理性思维也是非常有帮助的，因为，在计算机世界里，没有黑魔法，所有的事情都是有规律的，都是可以被理解的。

过去，中小学教育甚至都不涉及这门学科，理由当然有很多，首先，购买一台能够运行计算机程序的电脑，都是很多家庭难以负担的。此外，计算机的教学资源以及师资力量也很少。但是借助于当前的coding agent，学习计算机科学的门槛已经大大降低了。并且，现代互联网，使得教学资源可以被更广泛的传播和获取。

当然，数学毫无疑问，仍然是理学之冠，没有数学，人不可能理解其它任何现代理学。微积分、线性代数、概率论、微分几何、抽象代数，这些学科都有着深远意义，特别是，这些发展成熟的学科，不仅是逻辑严谨的理论科学，还是一个精致美丽的艺术品。学习数学，事实上可以让人们的精神得到升华或者说进化。

社会科学也当然非常重要，其中最为基础的部分当然是，面对错综复杂的情况，如何处理。以及，和不同的人交流，如何理解他们的想法和行为。面对错综复杂的社会信息，如何分析处理，过滤错误和带有偏见的噪声，提纯出我们真正想要的东西。对于青少年来说，社会科学尤其重要，良好的三观是适应现代化社会的基础。互联网信息庞大杂乱，“douyin，微信，小红书，b站，知乎，贴吧，微博，以及QQ空间，朋友圈，还有各种新闻以及国外的社交媒体信息”，各种各样的想法，观点，信息，没有一个理性而经验丰富的判断能力，是难以应付的。不仅如此，现代社会，各种黑恶势力仍然存在，地痞流氓，或者报复社会，心怀怨恨的人，随时都有可能遇到。如果没有一定的社会阅历，以及一套行之有效的应对策略，单凭青少年的头脑和身体，是难以应付的。社会科学的学习，能够让青少年更好地理解社会，理解人性，理解社会规则和法律法规，从而更好地保护自己，适应社会。