```
8:25 pm
Monday, 20 July 2026 (GMT+8)
Time in Beijing, China
```
目前为止，人类还没有找到克服死亡的方法。同时，死亡多数情况下，并非人类所能掌控。各种意外事件和疾病，都能够轻松摧残人的生命。即使保持健康的生活方式，110岁仍然是一个大致的上限，尤其是现代而言，勤奋工作的人们，往往活到90岁都是比较少见的。

以防我突然死亡，连遗言都来不及写，我想在这里写下我对生命的思考和感悟。一般而言，二十多岁就开始思考这个问题，似乎太早了。但基于过去的观察来看，似乎我的心脏并不是很健康，此外，其它任何情况都随时有可能发生，我还是想尽早写下我对生命的思考。

死亡，是过去无数人都经历过的事情。真的很可怕吗？我不太确定，本能驱动着我的许多情绪，使得我对于死亡感到一种天然的恐惧。但是，我自己感受到，死亡最可怕的，是长久以来形成的智慧，再也无法思考了。让智能困在一片黑暗混沌之中，何等可怕？（我有此感悟，部分来自噩梦无法苏醒，以及疫情期间感冒发烧的时候，睡觉的情况下，会感觉到大脑精神一片混沌）

悄无声息地死亡，并非不能接受。倘若人的梦想已经实现，生活幸福美满，死亡，是一种有意义的终结（如同人看书到一半，将大部分精彩内容读完后，决定不再翻阅）。死亡并非永恒的终结，宇宙在随机的作用下，继续进行着唯物轮回。眼下的意识是暂时的，而万物的关联结构则是永恒的。超生命，在未来即将诞生，现有的躯体消散，并入超生命之中，我认为比一直留存在现有人类躯体内更有意义。

当然，伟大的宇宙与自然之神，赋予了万物使命。人类，作为一种有智能意识的生命，肩负的使命就更重一些。造物主没有目的，但历史浪潮是有自己目的的。我们难以想象历史或者说文明有自己的意识，并从属于宇宙意识。但我相信这是真实的，否则人类一般的智能生命不会诞生。目的决定行动，行动决定结果。

我爱好世界美好的一切，生机勃勃的自然，和谐的社会，优雅的艺术，智慧的科学，等等。漫步21世纪早期，我获得了许多复杂的历史见闻。

人类如此追寻着自由，追寻着幸福、美好、智慧、正义、友谊、爱情。但局限于具体的时代和环境中，人又是受到极大束缚的。非洲的动物日复一日生存着，它们知道自己生活的意义吗？在深圳这个发达的城市，大部分的人们也只是在为生活奔波，面孔中显示着生活的沧桑、疲惫，以及原始动物一般的欲望和野蛮。时代整体缓慢向前发展，局部则以一种极快的速度飞跃着。多数人就像是智能的动物，受困于狭窄的环境，追逐眼前的利益。

独立，让人有自由的思考能力。智能，使得人更深刻洞察理解内外的世界。丰富的物质生活，才能让人从生存的压力中解放出来，去追求更高层次的精神生活。人类的文明，正是从物质生活的丰富开始，逐渐发展出艺术、科学、哲学、宗教等精神文明。

如果我死亡了，我会给世界留下什么？当然，我希望留下我一切的见闻，不同时刻的情感和思考。科学的智能发展很容易，智能天生擅长有标准答案的解题。但历史中具体环境下的所见所想，却是稀缺珍贵的。尤其是世界如此混沌，即使在未来，我们可以穿越时空，获得过去的历史信息吗？数千年前的世界是什么样子的，当时的人类对某个问题是怎么思考的，某个事件的起因以及过程到底是什么？

begin 2026-08-18 14:10:53 CST

我领悟到，死亡是一件意外的事情。一般来讲，如果死亡，常常会以当事人意想不到的方式。当然，非正常死亡和自然死亡比例我也不清楚，我只是模糊感觉到，我应该火速趁着乐观的时候，把我对死亡的想法记录下来。

每个人都会死亡，从出生那一刻开始。我对于死亡，没有太多畏惧。如果人能够完成自己的梦想，那么死而无憾，简直是一种幸福了。当然，人在每个阶段都会有新的想法，所以，完整的死而无憾，恐怕也是很难的，但每收束一个阶段的心愿，毫无疑问就少去一种遗憾，多收获一类幸福。

死亡，才有新生。否则，我的意识还停留在原始生物或者智能很不完全的生物身上，真是太可怕了。重要的是每个阶段的思想，思想源自环境，可以说是自然的馈赠。有了大自然才有人类文明，才有丰富多彩的历史和科学。往后，生命将进化为超生命，拥有超感知，超智能，超躯体（我希望有念力之类的超能力🌟），要去银河系🌌的其它地方，甚至是更高维的时空里旅行。还有我最为钟爱的sandbox git（参见小说模块）。停留在当前的躯体上，就不太可能修补出这些东西。所以，如果能沉淀我这段生命的核心数据，然后沉睡等到下一段生命的启程，毫无疑问是我所乐于看到的。

古往今来，许多人为了人民的事业牺牲了自己的生命，这些人无疑是崇高伟大的。他们战胜了生物求生的本能，为人民的事业作出了生命的贡献，并且愿意付出自己实现梦想的可能，让更多人实现更多的梦想。人民英雄永垂不朽。

我想，我们自己是否是英雄，这不能由我们自己来决定。我只是希望可以做好当下的事情，过好当下的生活。对党忠诚，对人民负责。

嗯，我的另一个角度是玩家思想或者说思维，就是，乐观钻研的思想。只有更好的策略，永不服输（即使游戏给的是死路，我们若干年后，还可以修改游戏本体，用作弊的强大方法完成任务。） 嗯，所以，如果我突然死亡或者缓慢走向死亡，我可能会觉得，嗯

end